啊首先我们来看一下啊
第一个第一个第一个就是什么用户的访谈访谈
因为很多情况下我们做的产品就是什么
就是给用户或者客户去用的啊
无论是做这种给b端的
就是给企业的啊
还是说给什么呢
c端的普通用户的
总之它都是我们的客户
都是我们的用户
那么企业的客户我们就把企业的一些他们使用者找过来的啊
那如果是普通用户
那我们就找一些线下的联系到我们的一些用户
把它找过来啊
所谓的所谓的这个用户的访谈就是什么样
就是要一般情况下会需要通过当面
一般情况下不需要那么大面
或者是实在没有条件的情况下会去打电话
这种方式是比较常见的啊
而且这种方式我们因为提到了有dc和低压啊
它是一种偏定性的方式
因为一般情况下这种我们去跟用户聊
不会说聊一些那种很量化的数据化的一些东西
而是聊一些这种的感受啊
你的想法呀
你的感觉啊
这样的一些玩意儿啊
所以这种称之为是一些定性啊
定性的这种方式来去了解这个用户在使用产品当中的一些问题啊
主要是想了解他的一些问题或者一些想法之类的啊
所以这是一个所谓的人用户访谈
那么用户访谈其实是对于这种产品啊
我们以后在工作上会可能会经常涉及到的一些这种呃一种方式
因为比如说我之前待的每一家好几家公司啊
好几家子都会强制要求我们产品经理要呃定期的去跟用户做访谈啊
比如说我之前有在一家做教育的公司
跟我们这一家很像嗯
他是做线上线下结合在线交易的
有线上的
也有线下门店
那么我们会定期的去线下门店跟用户聊天啊
一个月至少要去聊一次啊
养而是要收集到大概十个用户的这个啊这个有效的一些这种需求啊
十个用户也就每个月要跟十个用户聊一下啊
收集到它对于我们使用产品当中的一些这种问题啊
所以他这个时候就涉及到让你跟用户去聊的时候
你得一对怎么样性能不是瞎聊天
对不对
因为因为我们是做产品
我们不是真的是跟他侃大山这种的感觉啊
虽然你的过程可能会很随意啊
因为你表现的太正式的话
用户也会觉得很奇怪
他会觉得你怎么像在审问我一样啊
好像还要让我坦白
从宽一点就好
好像用户感觉自己的身后有八个字一样那种感觉
所以用户这个时候就觉得很不爽
所以你聊的过程可能非常的随意
但是你的随意的背后
其实你是自己有几个目的的啊
你一定是有目的的
明明是有自己的一些想要呃
聊了一些话题啊
所以这个东西是需要我们去理解下来的啊
那么在这个访谈的过程当中
就会涉及到刚才我所说的啊
一般情况下我们可能什么样驱动用户去理
那么从某种人来讲比较常见的
就直接去直接去是最好的一种方式
能如果能够面对面的直接的去聊
这样的话
我们获取到的东西是啊比较可能会更加有效率或者更加真实一点
那么还有一种就是通过某个人去怎么样去转一下啊
这种方式就相当于什么
相当于是有你可以这样子理解
转一下
就是有另外一个人帮你聊了
他聊完之后把结果告诉你啊
但是呃大家都知道就是有一个画被另外一个人转述之后
一般都会只能就会变问题啊
都会变味儿
对不对
交际大家在可能看到各种八卦都是这样的啊
就是比如说你看到的一些八卦
他其实最开始原始的八卦是某一个样子啊
结果有几个人传
比如说原始的妈妈是那个左某某说他有一个孩子啊
啊比如说一个孩子
然后中间诶你的朋友转了一下
告诉你呃转折什么的
嗯嗯他有他有什么呃
他他有一个他没结婚
有个孩子啊
然后另外一个人转了以后就是什么
就是呃他就变了
他有私生子
还有孙子
然后他另外一个人再一转
说他有八二十米
然后结果这个时候这是很明显跟最开始的是不是不太一样
经常会有这种情况是吧啊
尤其是大家在传这些东西的时候经常会不太一样啊
所以这个地方就是就是类似于这样的啊
这个是间接跟直接的方式
可能会出现类似于这样的一些问题没有啊
所以一般情况下我们能直接的话就怎么样
就直接
那就直接尽可能的直接打电话或者当面点
那么间接的这种方式啊
你如果要通过解决方式
最好是你确定他是之前在工作当中已经相对来讲真的比较的这种靠谱
他做的一些东西啊
花絮就怎么样
他是专门做跟用户的
比如说它是一个客服啊
它是一个运营
他可能跟用户打交道
这种经验比较丰富
那这个时候他可能有一些访谈
获取到的一些信息也是比较的有效的啊
所以这就是我们在访问方式上一个所谓的这种直接啊
一个是这种间隙
那我们再具体去做这个确定了某一个方式之后
比如说你就是确定直接啊
因为我们一般直接为主
那么确定直接以后
这个时候就涉及到
那我们到底访谈的过程是怎么样的
我们试试就是说就是我们说要拉面聊
那你就把这个人找过来
开始去聊了
一定不是这样的
对不对
我们还是得有一些目的啊
得有一些目的
因为我们是做产品
我们到底我们的目的不是说想
但因为我随便讲讲就完事了
那么最终肯定是想描述一些东西来对我们的产品怎么样有一些帮助
或者有一些建设性的一些意见
能够带来一些正向的这种反馈的东西啊
所以这就是我们在这个地方要注意的一个
那么为了能够更好的达到我们这个目的啊
其实我们就需要怎么样遵循一定的方法啊
那么也就是我这里所提到的所谓的这样的一个用户访谈过程当中
我们最好有一个相应的这个流程啊
那么我在这里啊给大家去整理了这样的一个套路
大家可以看一下
那么首先啊这里有几个几个步骤啊
这是一个非常理论的这样的一个这种概念啊
待会我们会再去实际的去呃
把它通俗的去讲解一下
首先第一个确定一个访谈的形式
这个就是我们平常所说的
你到底要搭面料
还是让你的同事帮你去聊
那那么尽可能的我们最好是这样方便自己去搞定这个事情啊
因为这是我们产品经理一个非常重要的一个工作之一啊
所以能当面解决
就当面系统
所以确定了这样的一个东西之后啊
而且你要确定
如果实在不能当面
而且你这个用户
你又想跟他去获取到这个用户的一些这种一些这种需求
那我们就用打电话也是可以的
或者说视频呢语音呢对方式都行啊
但是要能够直接的去沟通啊
这样是会更好
所以这是访谈的形式上
我们要先进讲
那么确定喜事之后
再就是我们为什么要做这个事儿啊
这个是一定要定下来的
就是每一次去跟用户聊
一定是有一个目的的
从大的角度来讲
就像我们刚才所说的
大的目的是什么
就是对我们的产品有帮助
获取到对产品有帮助的一些东西
但是我们不可这个东西太大了啊
这个东西太大了
因为我们不可能说每次都想着有帮助
那可能聊着聊着偏就是跟我们想要做的事不一样
因为有可能会出现什么情况呢
就是我们其实是这次上线的一个新功能
我们主要是想要了解一下用户对这个新功能的一些想法的东西
而不是一些其他的功能
这个产品里面供了很多特别的多
所以说呢这个时候我们的每一次的目的其实应该都不太一样啊
所以那我们一定要明确这个目的是什么档次的目的是什么
然后在明确了这个目的之后
比如我想了解用户对我这个新功能的一些想法
那我们将最终要去问一
然后跟他聊天提一些问题
那么在这个过程当中
我们所有的问题不要偏离这个目的
所以你的这个问题就要先设计好啊
尤其是一些这种他可能聊天这种经验不是特别丰富的
或者说这种随机名场去问问题的这种经验不是很丰富的这样的一个人
那我们更是要怎样提前把一些问题设计好啊
当然你在问的过程当中
不一定要按照你设置的问题一个一个挨着去问
但是你先准备好几个啊
比如说我这次要了解用户对于呃对于我这个共评功能的啊
他的一个看法就是我这个共鸣这个过程当中
这个切换的这个流畅度啊
这些东西的一些想法
那我就怎么样
那我要先做就涉及到这个问题
都是针对这个点去出发啊
那我怎么样去操作啊
然后操作过程中啊
windows怎么样啊
matt怎么样啊等等这样的一些
所以这些都是什么
就要基于这个目的设计n个问题啊
设计好几个问题先提前准备好
但你问的时候顺序不一定不一定挨着来
你可能跳着来都可以啊
所以这个时候提前把问题设计好
然后注意这里啊
这里我提到一个就是什么要筛选用户
这点要注意啊
筛选
因为我们再去做这个事情的
最开始的时候
我们其实就有一个非常非常顶尖
一定要获取到一些有用的东西
所以如果说你随便挑一个用户
可能聊的过程中聊了半个小时
发现好像这个用户也没什么想法啊
比如说你你你你要问大家一个问题
比如说你对我这个这个功能怎么看啊
你对这个微信的这个搜索功能怎么看
奖励我们是微信的产品
你对微信底部的搜索功能怎么看
或者说这个微信的搜索功能这个用的过程中是流程怎么样
因为我说搜索就就那样还行吧啊还行啊
或者那这个时候你想想这个问题问了跟没问
有人就回答了
跟没回答没什么区别
对不对
就对于我们而言
收集到的是一个什么
是一个无效的
虽然你可能花了一个小时或者半个小时聊了
但是无效了啊
所以是无效
所以这个就是什么
这就是我们为什么要去做一个用户的筛选
原因是啥
原因就是因为你如果你没有去挑出一些啊适合的用户
你可能最终就是会像这样
你抄了十个图
全是聊下来
全是这种全是这种无所谓的这种态度
那你这个这一天就浪费了啊
所以我们一般情况下会筛选一些用户
那么什么样的用户会给出一些好的这样的一些建议
大家可以脑补一下
或者想一下
你觉得是一个什么样的用户
会给出一些相对来讲可能比较有用的一些反馈
经常使用有没有提到
是不是啊
所以至少我们如果说他能主动反馈
这种肯定是非常有用的
因为他自己都主动来反馈的
对不对
那么除了这种以外
你如果经常用
你想想你是不是对很多东西都很了解好
那么这个时候我们去问他的时候
他可能或多或少地说出一些自己的想法
是不是
但是如果说你发现他都没怎么用这个用户
我们一监控来看这个数据
一看他用的很少啊
一个月就打开了一次危险
但是很明显这个用户可能是一个是个马甲啊
这个是个小号啊
可能都不是不怎么用微信的一个人
但是如果你发现他每天用了呃
每天都坚持用啊
然后一个月
那么每天都在上面啊
满满清啊满清
然后每天刷个四个小时啊
那这种一定他再怎么问都不可能说完全得到无效的
因为它很熟悉了
是不是啊
所以我们在筛选工作的时候
最好挑一些比较活跃的
我们一般是靠叫做活跃的一些东西啊
使用的比较频繁的多用户
这样的话我们去邀请他们来
会得到一个比较好的这样的一些反馈啊
所以就是在这个地方啊
那么邀请他们去当面或者说打电话的方式来调嗯
然后最终我们把收集到的结果做一些汇总
然后去分析基于这些东西的一个结论就可以了啊
所以这就是一个用户访谈的这种过程
就是类似于这样